<b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>

### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
new

@@

Function

>>>>

Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:

1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).

Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.

@@

_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(var)      # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)     # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)              # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)   # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```
